---
layout: post
title: Summary 2018
date: 2019-01-02
tags: SUMMARY
---

每年年末年初都想记录一下过往的一年，但连续好几年了都是想想，根本就没动过 - - 。
不过今年总算是真正的想记录一下了。

### 人生大事

哈哈～，没错今年结婚啦，完成人生中非常重要的一件事。记得 2016 年的国庆 10 月 4 日（不知道为啥记得很清楚）我们才第一次在叔叔家相遇，你一进门就给叔叔家的三个小孩围着玩，当时觉得你很平易近人给人有种莫名的好感，后来和你聊天才发现你和你家人都是很会开玩笑的人。哈哈这仿佛是昨天才发生的事情，而如今我们已是夫妻。
回忆这一路走来嘻嘻哈哈、吵吵闹闹、有烦恼有快乐，我也是傻乎乎的，没有很理智思考过什么，只是靠着不管怎么样也要往前走，即使不能走到终点也比原来走的远的直觉，一路往前走，谢谢你相信我，愿陪我一起走到现在，仍在。

今年的我也比往年呆呆宅宅的常态好了些，4 月份一起去广州玩，让我做攻略，我直接就做了两到三天 12 个景点的安排。第一天一去到，就直奔第一个景点玩，后面还步行到其他两个景点，吃吃喝喝玩了一天，到晚上天黑才开始找酒店（攻略没考虑住的地方）找了一段时间才找到合适的。结果第二天你就感冒了，估计是第一天又坐车又玩的，基本都没怎么休息，把你累坏了 (>﹏<) ，后面逛了附近的一个景点就马上返程回来了，带你去打了针吃了药，然后在宿舍休息了一天，总算好一点了。第一次自己安排行程出去玩，真是考虑不够，只想着去哪去哪玩了，虽然一开始是玩的挺开心的，但没有安排好休息的时间和休息的地方，一天玩下来也是挺累的，所以还是要有所取舍，简练周边几个比较想去的地方，不需要太多，安排好休息住的地方，最好和自己平时生活的地方一样，以生活的心态去感受当地的文化，人民的生活方式，将自己也融入进去，或许这比一天跑四五个景点像似在打卡的方式更有意思。

一直在想着买一个戒指，但又不知道什么样的款式好一些（像我这种啥都不喜欢戴的就没关注过这些 - -），于是网上搜索了一番，大多都是倾向于圆形钻戒的，我想也是，黄金戒指对于年轻人来说看着比较俗气，而铂金白金一般又做的简单比较适合作为对戒，又或许女生都听惯了那句经典的广告语 `钻石恒久远，一颗永流传` ，心中都向往着拥有一颗吧。决定买啥后，了解了一下钻石相关的 4C 、比例、证书与购买方式，最后决定在 bluenile 上买，因为国内线下实体店或网店价格比较高，而且选择都比较少，也且不像 bluenile  上可以精细到每个参数进行筛选，作为类似处女座的我当然自己根据参数选啦，不过 4C + 黄金比例也真会玩，有点类似以前玩游戏，装备上的一个参数往上升一点，价格都猛增，几个参数往上升一点基本就变成指数级增长了 - -。最后，几天刷一次几天刷一次（因为货源是会变化的）的终于选到一个比较满意的，买了之后邮寄到香港再转寄到内地（直接寄内地会收 17% 关税），哈哈 5月中旬拿到手了（0.62ct G IF 3EX 还有我感觉的黄金比例，经典六抓以及内环还刻了名字 GuiDan），第一次买戒指感觉还不错。

520 前一天，你刚好要加班。于是我去花店买了一束玫瑰花花脚下还配了两只小熊，另外还有一些单枝的玫瑰花，回到宿舍在客厅把单枝的玫瑰花瓣拆下来，一瓣一瓣的拼成一个大红爱心，旁边电脑准备好音乐、钻戒。晚上你下班了，我出去接你时送了你一支玫瑰花（是想着后面给你个更大的 Surprise），和你在外头吃饱后，一起回宿舍的路上，不知怎么不经意的送你的那一只玫瑰不知道掉哪儿去了，也没找着有点可惜，哈哈还真够戏剧的。当，当，当，当。当，当，当，当。当～ 此处一首 D 大调卡农响起，你不知的闭着眼站在红心中，而当你缓缓睁开眼时，我已经拿着戒指单膝下跪在你面前，GuiDan 嫁给我，时间好像在此刻静止，在旋律中回忆过去以往的点点滴滴，每一时刻的片段在脑海中闪现，好像发生在刚刚一样，你点头答应！

6 月，一起去选婚纱，拍婚纱照，原本以为很简单，拍一天就 OK ，结果第一天先去海边，为拍浪花也是把裤脚弄的湿答答的，后面真是又累又困，拍照时像是刚被叫醒摆个 Pose 做个笑脸然后咔嚓。下午才拍了几张还下起大雨了 - -，后面干脆重新选了一个时间再回去拍，也还真是感谢这场大雨了，不然估计拍出来全是睡美人的样子了。第二次再去时天气很好，感觉也比第一次来拍那时好很多了，可能也是有过体验比较熟悉了把，还有没再去先泡泡海水了哈哈。摄影师比较专业一天下来很快几个场景就顺利拍完了，最后大家一起拍了一张挺开心的合照就结束了这段行程。

7 月，一起找房子，一开始想着租个大单间一起就够住了，然后就去看了几个单间感觉还真的小的不行，而且还要 2000+，你也感觉一进门就看到床不好，还想着买几块布帘将床围起来。后面看了几个一房一厅，比较大但离地铁远一些，感觉上班不方便，而且租金比较贵，想想我原本住的那里房东真够好的，比看的这些房还好还大，但租金比单间还便宜。最后看了几天都没找到适合的，于是想着往附近另外一边去找找看，没想到看的第一间就不错，房间和客厅都挺大的，还有个挺大的阳台，光线也好，离地铁又近，顺路还有个市场，主要租金比之前看的还便宜 1950 ，我们两在看过之前那些房后都感觉这个不错，于是就定了，还挺开心的，一起累累的找了几天，总算找了个合意的。后面就是搬家，新买了床、空调、热水器、冰箱等等，还有一些厨具，其实很多都是新买的，也就搬搬自己的衣服桌子凳子 ～～。

8 月，我们嫌影楼做给我们的电子请帖不好，于是自己 DIY 了一个，感觉还不错，就发给了亲戚朋友，你开始邀请你的好朋友结婚来当你的姐妹，我也是找兄弟。你买龙凤卦、敬酒服、头饰、红色高跟鞋、姐妹服，还陪我一起买西装、皮鞋，最后一起找婚庆布置现场，还好酒店爸妈都帮我们订好了，月底去影楼拿婚纱，装扮婚车，30 号婚礼我一大早就去你家接你，真是早呢凌晨一点钟 ·_·，到了中午 11 点亲戚朋友基本都来了，人挺多的，大家恭喜祝福我们，一起合影，亲朋好友聊聊天。12 点婚礼仪式开始，我是有点紧张的，后来想想每个人都会经历这神圣的时刻，这么多人来祝福我们，用心感受也就不那么紧张了。司仪念完结婚词，我愿意，我愿意，我们交换结婚戒指，我对你说：记得 16 年的国庆在叔叔家我们相遇，第一次看见你时，你一进门就给叔叔家的三个小孩缠着玩，这让我产生了好感，后来我们加了微信聊兴趣爱好、工作专业、生活习惯，说说笑笑我觉得你很平易近人，活泼开朗有笑容，后来我每天早上都在朋友圈里给你发一个早安[微笑]希望你我每天都有笑容开开心心，现在看看朋友圈今天已经是第 673 天，时光总在不经意间，我们从相识相知再到相爱。我想说：GuiDan 今天我们成为夫妻这是我幸运的事情，在未来的时光里每天早晨醒来看到你的微笑是我更幸运的事，我爱你！

### 工作

今年前半年基本都在开发新项目中的两个 APP ，虽然就我一个人开发但需求还是比较简单的，所以除了前期赶进度也没感觉到什么大的压力，项目中用到的其他第三方库也不多，有少数部分也是自己看了一下源码后 Copy 过来修了一下就用了。当然其中还用到了我自己两年前写的一个开源库 `JJTableView` ，感觉在普通项目中还是有很多地方可以用到它的，当时自己写它的时候感觉也是挺有收获的，只不过从开源后基本就没维护过了，很多之前预定的性能优化、功能扩展的 Todo List 一样也没做 - -。项目中还使到了自己之前在其他项目中写的一个网络框架，当然顶多也就算个功能性测试的 Aleph 版本，因为使用的也都没出现过什么问题，也就一直懒没去管它。不然感觉还是要了解一下底层原理，以及参考一下别人设计的框架，然后对这个网络框架进行不断的修改，这样框架和自己写代码以及设计的能力才能有所提升。

下半年，一直在维护和迭代上半年完成的两个 APP ，虽然时间更多了，但也是懒或者关注点不在编程上，也一直没有对这两个 APP 进行过大的改进或重构，都是根据提的新需求进行小的修改迭代。

年底的这一段时间公司资金上也出了一些问题，工资也没法正常发了，最后还劝退了几个同事，我感觉公司项目进行的不太顺利，外面也经常出现贸易摩擦、经济下滑的消息，整体的大环境也不太好，感觉后面的处境也是比较不乐观的。果然 11 月公司开会和我们沟通公司目前的情况，也表达了希望能适当的调整一下大家的薪资结构，当然目前这种情况这个环境大家也还是能理解的，不过在后面的沟通中，大家都感觉继续干下去也没什么发展，于是和上头沟通做好剩余的工作然后交接好 12 月中大伙都离职了。

### 投资学习

#### 投资

记得从 17 年初就有断断续续的关注过股票方面的投资，当时也是看了一位腾讯大拿的博文，文中描述了自己与腾讯的发展以及深圳房价的一些经验，受此启发后也开始有点意识的思考以不同角度看这些一线互联网巨头，之后也下载了一个炒股 APP 关注了一下腾讯、阿里。当然对于当时毫无炒股经验以及没有什么经济意识的我来说，也就是随便看看。

到了 17 年下半年忽然发现腾讯和阿里股价都涨了百分之几十，这时才真正的比较有感觉到增长的真的很多，之前都是看别人说增长了多少多少没什么感觉不关注也就没在意过。后来想想互联网这个行业相对于别的行业自己也算是比较了解一些的，也感觉腾讯的发展不错，还有增长空间，于是也想买腾讯，不过因为腾讯在港股而阿里也在美股都不是在国内上市的所以买起来比较麻烦，其他国内的股票不了解也就没有想买，最后啥也没买，真是没点行动力啊 - - 。

后来 17 年 10 月底发现可以通过港股通买港股，于是就开了户买了点腾讯，后面断断续续也买了一些其他的股票，17 年过完到 18 年初整体来说增长了几个点，到了 1 月底时增长到了十多二十个点，有些惊喜，也感觉那些有资本的人买股票投资真好赚钱。不过从 2 月开始出现了业绩下滑、游戏版号停发、贸易摩擦、美联储加息、经济下行等问题，股票也开始一路往下走，在这过程中自己也是个新手韭菜，不但没有卖出反而还在每次新低的时候觉得可以买入而加仓，其中最坑的是买了一支新股，大概从 5 块时开始买入，然后它就一直创新低，整个 18 年都在跌，目前只剩 1.8 块左右了，历史最高是 10 块多，真是一次又一次刷新我对股票投资的认知。

目前 18 年也算是在不断的加仓中 ALL IN 了，收益也从年初最高的正 20% 到现在的负 -20% ，最高负 -30%+ ，也是被套牢了。真是刚入股市就遇熊市啊 - -，不过想想也算是经历了一回牛熊转换把，对股票、对经济也有了比较深的理解，我想这也好过在投资比较久以后才遇到大熊市的好，也算是入门交学费了。

#### 学习

年初在得到上买了两门课《香帅的北大金融学课》、《全球创新260讲》，课程都非常好，虽然懒都只看了一小部分，但对刚接触股票的我来说帮助还是挺大的，金融课使我对与金融市场、宏观经济、都有更多的了解，全球创新课也让我对于科技创新、新技术的研发和商业化的过程有个新的了解。当然还有个网上文昭实事点评的栏目，也使我对一些原本认为的事物有了新的理解与思考。

年末在极客时间上买了好几个专栏，其中《数据结构与算法之美》是我目前在学习的一个，以前对于数据结构与算法就没有认真的学习过，也认为平时不怎么会用到，平时想到时也是为了应付面试。最近跟着专栏认真学下来，彻底的改变了之前的看法，其实平时写代码时不管是一个赋值语句 `=` 还是一个判断 `if` 或者循环 `for、while` 都跟数据结构算法息息相关。不学数据结构算法时，写代码就只能凭着感觉经验写，写完对程序运行时的过程也不清晰，性能消耗、内存占用也没有预期。学了数据结构算法后，在写代码的过程中就对代码运行时的情况有一个比较清晰的了解，从而在编码阶段就可以调整设计防止效率过低或内存占用过高等问题。一般在大公司或重视基础技术的公司面试中也会考算法，有些还需要当场手写代码，不过这样的公司从侧面看也反映出是重视技术、比较有技术实力的公司。嗯，没错就应该进这样的公司，继续学好数据结构与算法！

还有一个在看的专栏是 coolshell.cn 的作者耗叔写的《左耳听风》，看了专栏后真有点相见恨晚的感觉。记得以前刚开始学习编程时，都在纠结应该选择哪一门编程语言，哪一门编程语言会发展的更好，就感觉只能学会一门编程语言，只能用一门似的，即使到了近一两年也觉得 Android / iOS 也只能选一个，学两个就学不好。看了耗叔的专栏后，发现原来以前关注的问题方向都是错的，其实不用纠结学哪一门语言，学 Android 还是 iOS ，两门都学能不能学好这类问题。

要关注的其实是自己的基础理论知识，英语、数学，算法、数据结构、网络模型、计算机原理等计算机科学专业需要学习的知识，学的好不好扎不扎实，因为只有这些基础知识学好了才能学的好编程和其他技术，不然不管选择哪一门编程语言或哪一门技术，都不可能学的好，而反过来如果基础知识学的好，那么不管学哪一门编程或技术都能比较轻松的学好，并且学好一门后在学习其他的也能很容易一通百通的学好。

#### 信息源头

在耗叔的专栏中多次提到了读一手资料、阅读最源头的信息、而不是被消化过的二手资料，这也引发了我自己的一些思考。记得最开始在得到上学习时，我订阅的金融课老师讲的很好很通俗易懂，但是内容的出处、内容的背景、内容所涉及到的其他内容以及问题我都是不清楚的，当然由于内容篇幅的限制老师也不可能所有东西都讲，何况得到本来就打将知识浓缩成精华，利用碎片时间高效学习的旗号。这也使我明白光看上面的课程，一天十几分钟是不可能学的好的，老师将大量知识浓缩在一起，虽然表面看懂了，但很难体会到其中的知识点，要学好，就要多看几遍多理解多提问题，以及找其他相关的资料和想办法运用实践学到的知识。

这是我当时的想法，主要还是以课程内容为主进行学习，但我没想到的是要找信息的源头，找一手信息来进行学习，也就是授课老师所讲内容的原始出处，或者说就是老师自己学习的内容源头。应该和老师一样从内容源头进行学习，然后自己分析思考，老师的课程应该作为一个辅助的参考资料，而不主要的学习资料。不管是得到上的课程还是极客时间上的课程或者是其他的学习，都应该以这种方式进行学习，找信息源头。

当然不是说在课程专栏中学习就不好，就不可以以课程专栏为主直接在上面学习。而是在刚入门对行业知识不了解时，是可以先从课程专栏中进行学习，了解行业知识，这时课程和专栏作用还是很大的。但是当有一定了解，有自己学习的能力后，还是要找到信息源头看一手资料进行学习，这样才能学的更好。因为从信息源头中学习，信息会更全面，也最原始，也不会漏掉一些细节，自己学习后才有更深的思考和体会，后期自己也能通过最新的信息资料进行学习，而不是等着看别人学习过后的经验总结。

耗叔的专栏真是很有价值，信息量也非常大，我从中也学到了很多，但就像上面说的，其中累积了多年的经验总结，也不是随便就能看懂体会到的，后面也还是要继续慢慢研读，并以自己学习过程中的体会总结，去进行对比。


### 思考总结

回忆过往这几年来，所有做过的事，只要是坚持不断的去做了的，都有不错的结果，而没有坚持下来的，自然也就没什么意义了。所以一件事是否能够做好做成，真的，我觉得重要的莫过于坚持。有时甚至都不需要你多努力多刻苦，而是只需要持续不断的去做就好了，有时事情本身就没有那么难那么复杂，它只不过是需要点时间罢了，所以多一点耐心多给自己一点时间，早一天完成和晚一天学会并没有很大的差别，而且当完成时，回忆其中的过程才是让自己收获最大的，而结果反倒没有那么重要。

2018 年可能对很多人很多企业行业金融经济是不顺利的一年，当然我自己这一年的发展也遇到了问题，但是这一年来我却越来越相信未来会越来越好。这几年接触了很多新事物，也看到了生物技术、科技互联网在不断的进步，也不断的出现创新的东西改变着我们的生活，基因编辑、人工智能、自动驾驶、移动互联网、移动支付、知识付费等等，这些进步与创新使我们的生活越来越好，也使我们对信息的传播、收集、获取更加的迅速、便捷、容易，而这点是很重要的，这使我们更快更容易的获取信息和知识，从而我们也跟着进步和 “创新”。

之前在得到上看一位女老师的金融课讲的很好很棒，而期间因为要分娩所以让她老公代讲了一两周课讲房地产和经济的内容，也讲的很好。后面知道他们都是很不错的金融学、经济学的学者和老师，我就想他们的孩子出生在一个妈妈是金融学老师爸爸是经济学老师的家庭里，以后可能从小就接受金融学经济学相关知识的教育，那等他长大后他的金融和经济肯定学的不错，或者是他对金融和经济肯定不陌生，而这可能是他父母和他在同等年龄时无法比的。

自己今年结婚后，有时老婆看到别人两三岁的小孩子会自己拿筷子吃饭（虽然会撒掉一些），而且会说话，也懂礼貌，她就会开玩笑和我说以后自己的小孩也要这样养，从小教他，让他成为可爱懂事的小孩，我也会笑着和她讨论以后小孩要怎么样养怎么样教才好。

想想我们自己都在不断的成长进步，而生活环境也越来越好，我们都还这么年轻就在想着以后如何给小孩提供个更好的环境，更好的教育。未来的我们会更好，而未来的年轻人会比我们还好，所以我们没有理由不相信，这也是我坚信，坚定不疑的，未来会越来越好！

总的来说 18 年是让我开始成熟的一年。虽然在编程技术方面没有什么提升，工作事业上也遇到了问题，也是这两年没把心思和精力放在这上面，而是更多的关注股票金融、经济、房地产、当然还有人生大事上。不过这也使我，对自己与身处的环境，有了更明白的理解，还有作出了自己人生中最重要的决定。

面对未来，我自己给自己一个期许：认真过好每一天，回忆过往无遗憾。

